# 使用 asyncio 的 Python 并发
https://www.manning.com/books/python-concurrency-with-asyncio

## 第一章 了解 asyncio

### 本章涵盖
1. Asyncio 是什么？以及它提供的好处。
2. 并发性、并行性、线程和进程。
3. 全局解释器锁及其对并发性的挑战。
4. 非阻塞套接字如何仅使用一个线程实现并发。
5. 基于事件循环并发的基本原理。

Web 应用依赖于输入输出（I/O）操作，同时发出许多 I/O 请求可能会导致严重的性能问题。asyncio 最初在 Python 3.4 中引入，是除了多线程和多进程之外处理这些高度并发工作负载的另一种方式。正确地使用这个库可以大幅提高使用 I/O 操作的应用程序的性能和资源利用率，因为它允许我们同时启动许多这些长期运行的任务。

### 1.1 什么是异步
在同步应用中，代码是顺序执行的。并发意味着允许同时处理多个任务。

那么什么是异步编程呢？它意味着一个特定的长期运行任务可以在后台运行，与主应用程序分开。而不是阻塞所有其他应用程序代码等待该长期运行任务完成，系统可以自由地执行不依赖于该任务的其他工作。然后，一旦长期运行任务完成，我们将收到通知，表示任务已完成，这样我们就可以处理结果。

### 1.2 什么是 I/O 绑定和 CPU 绑定
当我们说一个操作是 I/O 限制或 CPU 限制时，我们指的是阻止该操作运行更快的限制因素。这意味着如果我们提高了操作所依赖的限制因素的性能，该操作将在更短的时间内完成。

#### Listing1.1 I/O 绑定和 CPU 绑定操作
```python
import requests

response = requests.get('https://www.example.com')
items = response.headers.items()

headers = [f'{key}:{header}' for key, header in items]
formatted_headers = '\n'.join(headers)         

with open('headers.text', 'w') as file: file.write(formatted_headers)
```
I/O 绑定操作和 CPU 绑定操作通常会并排执行。我们首先发出一个 I/O 绑定请求来下载 https://www.example.com 的内容。一旦收到响应，我们就会执行一个 CPU 绑定循环来格式化响应的标头并将其转换为以换行符分隔的字符串。然后我们打开一个文件并将该字符串写入该文件，这两个操作都是 I/O 绑定操作。

### 1.3 理解并发性、并行性和多任务
要更好地理解并发如何帮助我们的应用程序运行得更好，首先需要学习和充分理解并发编程的术语。我们将学习更多关于并发意味着什么，以及 asyncio 如何使用多任务的概念来实现它。并发和并行是两个概念，它们帮助我们了解编程如何调度和执行各种任务、方法和例程，以驱动操作。

### 1.3.1 并发性
当我们说两项任务同时发生时，我们的意思是这些任务同时发生。例如，面包师烤两种不同的蛋糕。为了烤这些蛋糕，我们需要预热烤箱。预热时间可能长达几十分钟，具体取决于烤箱和烘烤温度，但我们不需要在开始其他任务（如将面粉、糖和鸡蛋混合在一起）之前等待烤箱预热。我们可以做其他工作，直到烤箱发出哔哔声，告诉我们它已经预热好了。

我们也不需要限制自己在完成第一块蛋糕之前开始制作第二块蛋糕。我们可以开始制作一块蛋糕糊，把它放进搅拌机，然后在第一块蛋糕糊搅拌完成的同时开始准备第二块蛋糕糊。在这种模式下，我们可以同时切换不同的任务。这种在任务之间的切换（在烤箱预热时做其他事情，在两块不同的蛋糕之间切换）是并发行为。

### 1.3.2 并行性
虽然并发意味着多个任务同时进行，但这并不意味着它们是并行运行的。当我们说某事是并行运行时，我们不仅意味着有两个或多个任务同时发生，而且它们也在同时执行。回到我们烤蛋糕的例子，想象一下我们有一个第二位面包师的帮助。在这种情况下，我们可以在第一位面包师制作第一块蛋糕的同时，第二位面包师制作第二块蛋糕。两个人同时制作面糊是并行的，因为我们有两个不同的任务同时进行。

### 1.3.3 并发性和并行性的区别
并发是指多个任务可以相互独立地发生。我们可以在只有一个核的 CPU 上实现并发，因为操作将采用抢占式多任务处理（在下一节中定义）在任务之间切换。然而，并行意味着我们必须同时执行两个或更多任务。在一台只有一个核的机器上，这是不可能的。为了使这成为可能，我们需要一个具有多个核的 CPU，可以同时运行两个任务。

虽然并行意味着并发，但并发不总是意味着并行。在多核机器上运行的多线程应用程序是并发和并行。这种设置中，我们同时运行多个任务，有两个核心独立地执行与这些任务相关联的代码。但是，通过多任务处理，我们可以同时发生多个任务，但其中只有一个在给定时间执行。

### 1.3.4 什么是多任务处理
本部分讨论了两种主要的任务处理：抢占式多任务处理和协作式多任务处理。

#### 抢占式多任务处理
在这个模型中，我们让操作系统决定如何通过一个叫做时间片切分的过程在正在执行的工作之间切换。当操作系统在工作之间切换时，我们称之为抢占。

#### 协作式多任务处理
在这种模型中，我们不再依赖操作系统来决定何时在正在执行的工作之间切换，而是明确地在我们的应用程序中编写了代码点，以便我们可以让其他任务运行。

### 1.3.5 合作多任务的好处
asyncio 使用协作多任务来达到并发。当我们的应用程序到达一个可以等待结果返回的点时，我们在代码中明确标记这一点。这允许我们在后台等待结果返回的同时运行其他代码。一旦我们标记的任务完成，我们实际上从等待状态激活并恢复执行任务。

与抢占式多任务相比，协作式多任务具有优势。首先，协作式多任务消耗的资源更少。第二个好处是粒度，在协作多任务中，我们明确标记了最适合暂停任务的时间段。现在，我们了解了并发性、并行性和多任务，我们将使用这些概念来了解如何在 Python 中使用线程和进程实现它们。

### 1.4 理解进程、线程、多线程和多处理
让我们先从进程和线程的定义开始。

### 1.4.1 进程
进程是运行的应用程序，具有其他应用程序无法访问的内存空间。创建 Python 进程的一个例子是运行一个简单的 “hello world” 应用程序或通过在命令行中键入 python 来启动 REPL（读取、求值、打印循环）。

多个进程可以在同一台机器上运行。如果我们的机器有一个具有多个核心的 CPU，我们就可以同时执行多个进程。如果我们的机器只有一个核心的 CPU，我们仍然可以通过分时处理同时运行多个应用程序。当操作系统使用分时处理时，它会在一定时间后自动切换正在运行的进程。

### 1.4.2 线程
线程可以被视为重量较轻的进程。此外，它们是操作系统可以管理的最小管理块。与进程不同，它们没有自己的内存；相反，它们与创建它们的进程共享内存。线程与创建它们的进程相关联。一个进程将始终与至少一个线程相关联，通常称为主线程。进程还可以创建其他线程，这些线程更常见地被称为工作线程或后台线程。这些线程可以与主线程并发地执行其他工作。线程与进程非常相似，可以在多核 CPU 上并行运行，操作系统还可以通过分时切换它们。当我们运行一个正常的 Python 应用程序时，我们创建了一个进程和一个主线程，它将负责运行我们的 Python 应用程序。

#### Listing1.2 一个简单的 Python 应用程序中的进程和线程
```python
import os
import threading

print(f'Python process running with process id: {os.getpid()}')
total_threads = threading.active_count()
thread_name = threading.current_thread().name 

print(f'Python is currently running {total_threads} thread(s)')
print(f'The current thread is {thread_name}')
```
一个主线程从内存中读取数据的过程。我们创建了一个简单的应用程序，以显示主线程的基本知识。我们首先获取进程 ID（次运行此代码时进程 ID 都会不同）并将其打印出来，以证明我们确实有一个专用进程在运行。然后，我们获取正在运行的线程的活动计数以及当前线程的名称，以显示我们正在运行一个主线程。

#### Listing1.3 创建多线程 Python 应用程序
```python
import threading

def hello_from_thread():
    print(f'Hello from Thread {threading.current_thread()}!')

hello_thread = threading.Thread(target=hello_from_thread)
hello_thread.start()

total_threads = threading.active_count()
thread_name = threading.current_thread().name

print(f'Python is currently running {total_threads} thread(s)')
print(f'The current thread is {thread_name}')

hello_thread.join()
```
一个具有两个工作线程和一个主线程的多线程程序，每个线程都共享进程的内存。我们创建了一个方法来打印出当前线程的名称，然后创建一个线程来运行该方法。然后，我们调用线程的 start 方法来开始运行它。最后，我们调用 join 方法。join 将导致程序暂停，直到我们启动的线程完成。

在许多编程语言中，多线程应用程序是实现并发的一种常见方式。然而，在 Python 中使用线程进行并发存在一些挑战。多线程仅适用于 I/O 受限的工作，因为我们受到全局解释器锁的限制。多线程不是我们实现并发的唯一方式；我们还可以创建多个进程同时为我们工作。这被称为多进程。在多进程中，父进程创建一个或多个子进程，由它管理。然后它可以将工作分配给子进程。

Python 为我们提供了 multiprocessing 模块来处理这个问题。其 API 与 threading 模块的 API 类似。我们首先创建一个带有目标函数的进程，然后调用其 start 方法来执行它，最后调用其 join 方法来等待它完成运行。

#### Listing1.4 创建多个进程
```python
import multiprocessing
import os

def hello_from_process():
    print(f'Hello from child process {os.getpid()}!')

if __name__ == '__main__':
    hello_process = multiprocessing.Process(target=hello_from_process)
    hello_process.start()
    print(f'Hello from parent process {os.getpid()}')
    hello_process.join()
```
使用一个父进程和两个子进程进行多处理的应用程序。我们创建了一个子进程，该子进程打印其进程 ID，我们还打印出父进程 ID，以证明我们正在运行不同的进程。当我们有 CPU 密集型工作时，多进程通常是最好的。

### 1.5 理解 GIL
全局解释器锁是 Python 社区中的一个有争议的话题。简而言之，GIL 会在任何时候阻止一个 Python 进程执行超过一个 Python 字节码指令。这意味着即使我们在具有多个核的机器上具有多个线程，一个 Python 进程一次也只能运行一个线程的 Python 代码。
